自成功進心,歸三寶。
本師釋迦摩尼佛。
慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
請翻到第四百三十五頁。
大師先天二年,魁醜欲碎。
八月初三日,於國恩寺齋拔,
為諸徒眾曰:「儒等各一位作,
吾與儒別,法海白炎,
何上留何教法,令後代名人得見佛性。」
師言儒等地聽,後代名人若是眾生,即是佛性。
若不是眾生,萬劫密佛難逢。
吾今教儒是自心眾生,見自心佛性。
欲求見佛,但是眾生。
只謂眾生迷佛,非是佛迷眾生。
自性若悟,眾生是佛。
自性若迷,佛是眾生。
自性平等,眾生是佛。
自性邪險,佛是眾生。
儒等心若險屈,即佛在眾生中。
一念平直,即是眾生成佛。
我心自有佛,自佛是真佛。
自無佛心,何處求真佛?
儒等自心是佛,更莫狐疑。
外無一物而能見利,皆是本心生萬種法。
故今雲,心生種種法生,心滅種種法滅。
我無今留一記,儒儒等別,明自性真佛記。
後代知人是此記憶,自見本心,自成佛道。
好,從這一段引出那個自性真佛記,
一切其實都是一齣戲,我們來是做一場表演,
演得好不好,那就看因緣怎麼樣,還有你的自主性怎麼樣,
我們都很想把這一齣戲演好,但是真演好的不多,
你看我們每一個人都終將一死,但是死得漂亮的不多,
我們每一個人來的時候幾乎都是被迎接的來的,
就充滿著希望,然後迎起我們這一期的新生命,
我們也好不容易得到這一期的新生命,
然後在一生就是你的過程,得罪不少人,
自己也看不起自己,對自己也不滿意,
別人也對你不滿意,所以到最後真的能夠放下,
很自在走的不多,是一定要那個樣子嗎?不是,
就是我們太想把戲演好了,那個動機就會讓你演不好,
你如果只是隨著演,那該扮演什麼角色就扮演什麼角色,
盡心就行,心生則種種法生,
你心起善念就演善的戲,心起惡念就演惡的戲,
心自在就演自在戲,心掛愛就演掛愛戲,
所以我們一定要懂這個道理,
學佛不是要勉強自己幹什麼,而是真正懂,
尤其真正懂佛法到底在講什麼,
佛法就在講緣起,就在講沒有自性,
就在講一切像都是假像,根本就沒有什麼像真正成立,
也就沒有真正的我,沒有自性就沒有我,
根本就不成立,但是我們因為都著想,
都忘了空性,忘了本來是空,
就迷失在有裡面,在假像裡面,
那我們也是一樣,其實眾生就是一切的生起,
都是靠眾因緣而生,不是自己能生自己,
那既然是這個樣子,那所有東西其實都是因緣所生,
沒有誰行,沒有誰不行,
一個有自性的人,他表現出來就是有自性的樣子,
但是一個自恃高的人,他表現出來就是自恃高的樣子,
所以我是覺得一個人,如果你慢慢懂得道理,
慢慢能夠看空自性,然後又懂緣起,
其實慢慢你就會表現得很自在,
沒事那就自在,有事就盡力去做,
就這個樣子而已,不要沒事找事做,
有事就在那邊逃避,怨東怨西,
沒有讓你上臺表演,很想上臺表演,
然後一上臺表演就很緊張,不然的話就很誇張,
好不容易逮到了演出的機會就那麼誇張一番,
其實人家說醜人都作怪,不作怪的才是真人,
才是美的人,只要會作怪都是怪胎,
演出來都不會太好看,所以我們那個心,
你如果掌握到了,心就是本來平的,
平不是沒有,跟海水一樣,海水本來就有海平面,
但是海平面不是沒有波浪,而波浪不是自己起的,
是因緣讓它起波浪,波浪再大再小都不理水性,
還是一樣水平,這時候讓你高一點點,
等一下掉下去就會低一點點,
現在讓你低一點點,等一下衝起來就會高一點點,
所以懂得這個道理,你就可以任運自在,
所以佛法當然很深,但事實上佛法講的就是真理,
真理,真一真,那一真是什麼?
那一真就是你有我也有,若我有你沒有那就不真了,
所以佛性就是法界,法相就是佛性,隨緣的顯現,
眾生不離佛性,佛性顯現眾生,
所以這個佛性到底是什麼?
我們現在大部分都懂那是空,佛性就是空性,
但是如果只是懂空性,那我們很容易誤解,
以為佛性就是空,也就是說以為佛性就是涅槃,
不對,佛性就是一切,一切通通是佛性,
這個就是我們一直在強調的,什麼叫緣成實,
我們現在佛法大部分沒有懂緣成實,
不是早有就早空,非得把自己綁死,
讓自己不自在,又想求解脫,莫名其妙,
莫名其妙就把自己綁起來不造作,說這個我解脫了,
所以真正的佛就是一切,
不是佛一定要三十二相,八十種隨心好,那是一個假象,
真正的佛是一切相,真正的一切相就是佛,
這個才是真正的圓滿,如果說這個不是,那個才是,
那佛就不圓滿了,所以要懂這個,
所以我們就好好生佛就對了,好好做,
對得起你自己的事就對了,而不是一定要做給別人看,
一定要怎麼拼,自己要怎麼提升,其實有升就有降,
那我該在哪裡就在哪裡,不是很自在嗎?
為什麼一定要怎麼樣,一定不怎麼樣呢?
所以那能拍得起,一點拍得起,
該我就是我,不該我,我也不爭,那就是好事,
法界隨時都是寂靜的,法界隨時有聲音,
但再大的聲音,你看那個閃電一閃,
雷雨交加,那馬上就沒有聲音,
越是大聲,越能夠看到它的無常,
潺潺流水都有聲音,那就算它因緣,
它就很平淡的因緣,所以顯現出平淡相,
所以我們一定要知道這個道理,你才能真學佛,
我們現在所謂學佛的都是邪知邪見,不是真知真見,
所謂學佛者,以學佛者自居的幾乎都是邪知邪見,
那邪知邪見是什麼?就把心扭曲了,抓住了,
以為什麼是,什麼不是,請問哪一個不是?請問哪一個是?
所以才說,說是一物極不重,你若說它是,它就不是了,
你若說它不是,偏偏它就是,
所以我們說是說不是,都是隻是嘴巴,都是隻是意識,
就是有我的分別在,你才會說是說不是,
但是我們有嘴巴當然要說,說就是要化解誤解,
把那個道理講出來,
那不是要在這個本來就沒有道理裡面,
一定要爭出一個道理,
你說沒有道理,正是顯現它有道理,
你說它有道理,就正是顯現它沒有道理,
不然的話,道我就可以說了,道我就可以驗證了,
事實上都不能驗證,用我們的我執意識分別都不能驗證,
所有佛法都隨順因緣在顯現,當下就在證明給你看,
證明什麼?證明它沒有自性,它是空,
證明它只要因緣具足,就一定會出現,誰也跑不掉,
我們懂這個道理以後,其實你就會開始,
什麼是真修行,什麼真的是修行,
那如果不懂這個道理,常常把不是修行以為修行,
練得比別人好就在那邊誇張,
你看我多厲害,什麼厲害,有什麼厲害的,
人家說半缸水戳一戳,真正滿的都不會戳,
它自然就沒聲音,
所以我們有一句話叫聖默,另外有一句話叫默契,
我們很有默契,不用講,你懂我也懂,
真正修行的人他就在默契一切法,
要契一切法要默,
就把我們狂心歇下來以後,你自然就默契,
你自然就了了分明,自然就心知肚明,
如果說我一直在,那都是我執意識,不是真正懂道理,
我們看六祖最後演的這一齣戲,
他就在唐玄宗上位的第二年,就七百一十三年,
奎醜這一年,在八月初三,在國溫寺,
因為他要落葉歸根,所以他就回到他出生的地方新州,
因為他那時候已經很有分量,所以他動個念,
大概整個國家都會配合,他要建個寺廟,
所有財物人通通出現,所以其實很快就把它建起來,
在國溫寺早上吃完齋以後,就跟這些弟子說,
好,大家都來,按照你的位置坐,
這是說什麼?其實本來就有規矩的,不能亂坐的,
戒蠟比人家低,就不能坐在前面,
所以爭也爭不得,推也推不得,你該坐這裡就坐這裡,
爭也不要推,所以懂得這個道理,其實就一切都寂靜下來,
每個人都會自己定位,那個定位不是自我定位,
按照因緣來,按照規矩來,所以很明顯的,
六祖在講的時候,只要聽得到他講的,
還有前後嗎?還有大小嗎?
這個空間裡面,誰在前面,誰在後面?
誰在上面,誰在下面?根本就沒有,
你轉過來,我就在你前面,
所以很多東西,它本來虛空裡面,本來就沒有十方,
這個法界裡面本來就沒有三世,
什麼過去,什麼現在,什麼未來,
然後這個法界裡面還會前進嗎?還會移動嗎?
既然沒有前進,沒有移動,那哪來的時間空間?
本來就沒有,所以通通是因為我而安立,
因為有我,我持我見,有我的座標,
所以就安立了前後左右上下,就十方,
因為有我的意識的流動改變,
所以就按過去、現在、未來三時,
事實上一真法界,既沒有空間也沒有時間,
每一個人各就各位,法爾如是,法住法位,
那這個法就一切緣起的由,
一切緣起的由它就隨著緣就呈現了,
該在哪邊呈現就在哪邊呈現,
沒有說一定要在哪邊,那就變成有定業可得,
沒有,每一個人其實都是法界空性裡面一個演員,
忘了我,你就演好這一齣戲,
沒有把我給忘掉,那個我持意識就在裡面作怪,
本來清靜的來,隨緣的來,
清靜的過日子,隨緣的走,本來很自在的,
那一有我加進來,你說隨時都不自在,
讀書一定要讀得比別人好,
走步要跑得比別人快,只要有我,那就很麻煩,
但跑快的你要他跑慢,不可能,
因為他具足這個能量,他自然跑得快,
我們就知道就好,你不能本來跑快,
故意把他跑慢,也沒有必要,
所以我們就知道,其實修行真的是無窮的,
只要認為有一個始點有一個終點,那都是誤會,
都是錯誤的見解,根本就沒有終始,
如果有始終都只是法的一種生滅的假象,
還是沒有離開緣起的空性,
由不是真正的由,意思也就是生不是真正的生,
滅也不是真正的滅,
懂這個道理你才能生滅自在,
如果不懂這個道理就早想,早有了,
那當然就不能真懂,
我今天就要跟大家告別了,說再見了,
這個法海,我們知道其實六祖曇金,
基本上記錄的是法海,
所以整個過程他都有參與,
法海就說了,和尚,你要留下什麼教法,
才能夠令後代這些迷惑的人,迷失自我的人,
能夠見到佛性,
六祖就說,既然問這個問題,
那當然你們就得好好聽,
我會好好的說,你們要好好的聽,用心的聽,
那事實上,後代的這些迷惑的人,
如果能夠認識一切法,都是眾因緣所生,
那麼他就認識佛性,
他如果不能夠認識一切法,都是眾因緣所生,
那麼他即使想要找佛,萬劫都不可能碰到,
這裡面就是說,其實到最後是,
以空識空,以空見空,以空證空,
一定要懂這個道理,
所以沒有涅槃佛,沒有佛涅槃,
但是因為方便說,階段說,隨緣說,
所以當然會有一個一個階段的不同的說明,
對機的人,這種說法讓他有著力處,
有一個下手處,
但是再往上提升,他就會放下本來以為對的,
本來用功處,到最後他也可以放下,
放下以後,不是就不用功了,用另外一個階段的功,
只要心裡還有所得,那就是還認為有什麼可得,
那你都得用功,
也就是說,譬如說我們說,我現在看這一朵花,
這個花很明顯,客觀來講它是在我之外,
但是你若懂到某一個程度,
那這一朵花的開始存在,
開始存在是你的心去跟它相應的時候,
才開始存在,那它的存在是隨著因緣存在,
它的存在對你的關係是你的心去跟它相應以後,
它才存在,所以這裡面一定要弄清楚,
只要有我存在,那這個法界就隨我的心生,
這個法界所有存在的意義都是因為我心去跟它相應,
那法界所有現象的存在,它自有因緣,
但是跟我有什麼關係,沒有什麼關係,
它跟我開始有關係是我的心去跟它相應以後,
才開始有關係,所以這一切我們就知道,
能本性空,所本性空,
那不空的時候,能生起的不空,
有那個法生起的不空,不空它又是本來空,
那要一層一層的修,我現在要照見五蘊皆空,
那剛開始一定是有用我這個能夠看,
在看被我所看的,然後就能所,
那慢慢在這裡面,一方面是把不對的能,
慢慢改成對,因為我們都用善亂的心,
現在慢慢因為有一個能觀,
所以慢慢把這個善亂的心不再善亂,
變成一個能慢慢對的,
能慢慢對的慢慢你會發覺,
我本來是用我在看,慢慢的發覺,
這個狂心歇了以後,這善亂的心歇了以後,
只有留下那個明分、見分,沒有我了,
這時候空跟明變成一體了,
這個觀察下去,所有法剛開始,
當然我們看到的是緣起相,
但是你慢慢也看到緣起隨時在變,相一直在變,
沒有定相可得,沒有定法可得,
所緣也就慢慢的回到它原來的樣子,
能緣回到原來的樣子,所緣回到原來的樣子,
這時候就變成照見五蘊皆空,
那是對我照見萬法皆空,包括這個能照,
通通是空,這樣才能夠打成一片,
才沒有內外,如果還有內外都還不是,
所以在密宗裡面當然就有時候外密、內密,
還有真正的秘密,其實也是在講這種過程跟階段,
所以這一切的法其實都是一種方便說,
方便說是要帶你進入舊境,
但是你如果停留在方便裡面,
不能說沒有,就階段性的進度而已,
不是舊境的進度,所以我們這樣懂以後,
其實眾生就是佛,所以你只要認識眾生,
你就認識佛,你如果認為佛跟眾生是兩個,
你把眾生看成眾生,把佛看成佛,
那永遠看不到真正的佛,
永遠不會真正認識什麼叫眾生,
所以這個就是六祖對佛法徹底的證悟以後,
講出來的更能夠讓我們懂的話,
讓我們覺得更親切,
面面是佛,乃尊不是佛,
佛不是佛,這樣你才能進入一真法界,
你是凡夫,佛不是你這個樣子,
那佛就在眾生之外,在現實之外,
存在著一個不現實的東西,
它沒有意義,它就沒有意義了,
所以佛真的是佛性,是遍滿一切法,
當然由我們現在來講,舊境是空,
那如果是空,沒有明,就不能顯,就不能顯現,
所以講一切的佛性,如來藏,還是法性,
或者真如,其實同時就有空跟明,
不是隻有空性,
如果只有空性,沒有明性,就顯不出來,
如果顯,就真正能顯,那不空的話,
那所有東西出現了以後就不會消失,
所以要知道,這個是一的,不是二,
但是你要說它的作用,就有無窮的說法,
你從某一個角度都可以看到佛性的遍滿性,
就圓滿性,你要說它是什麼都可以,
但是你若以為就只有這個,那就不對了,
你說它什麼都可以,
這個人顯現很難看的樣子,其實也在跟你說法,
顯現很莊嚴的樣子,也在跟你說法,
所以在密教裡面有所謂的寂靜相跟憤怒相,
如果只有寂靜相,不是佛,
如果只有憤怒相,不是佛,
寂靜相是佛,憤怒相也是佛,一切都是佛,
如果懂這個的話,就開始修行上自在多了,
意思也就是說,如果修行告訴你,
只能在那邊靜靜的,一句話都不要說,
坐在那邊什麼都不要想,一念都不生,那完蛋了,
你學佛絕對完蛋,
那如果說你就盡量打妄想,盡量做,完蛋,
就在這裡面,打妄想也沒問題,不打妄想也沒問題,
妄想就是虛妄的,找什麼,執著什麼,怕什麼,
沒有什麼好怕的,
所以我們現在大部分都還沒有學到正確的,
就定一大堆規矩,其實沒有意義的,
那反過來講,如果我們知道萬法都是由你心所生,
那你會不在乎你的起心動念嗎?
因為起惡念,就遭惡業,就受惡報,
你要這個樣子嗎?當然你不要啊,
絕對跑不掉啊,所以懂緣起才能真修行,
不是懂清淨,不是,懂空性,空性等於清淨,
沒有任何東西清淨大於空性的,
沒有什麼好描述這個空性,只好用清淨來描述,
所以那也只是假名而已,
但是問題就是說,雖然我們都知道究竟是那個樣子,
但是我們都在階段的我執意識裡面,所以很難,
但是你如果有正確的知見,
雖然你在惡業惡報裡面,你都可以馬上回到清淨,
回到無我,因為佛就在眾生裡面,
佛就在眾生裡面,解脫就在業報裡面,
解脫就在業報裡面,所以不管苦報善報,
你若真懂了空性,真懂了明性,
明性讓你產生智慧,認識實相,
空性讓你能夠解脫不著想,
所以這個要懂,不要不懂裝懂,
一天到晚講一大堆道理,
但自己都不曉得自己在講什麼,
一天到晚要跟人家爭論是非,尤其爭論歷史,
講的是死去,已經消失的東西,
你到底在爭什麼,完全沒有意義,
經過的事都不爭,因為爭也沒有用,
他不會再回來,所以一定要懂這個道理,
懂這個道理過去就過去了,過去就解脫了,
過去就沒有障礙了,你如果不懂這個道理,
天天都在跟人家爭過去,
天天都跟人家爭已經不存在的東西,
那有什麼意義,有什麼比這個還無名呢?
所以有時候我會發覺跟人家吵架,
實在是笨得不得了,完全沒有意義,
有什麼好吵的,所以吳京教我,
我現在要教你們真正的去認識你自己心裡面的眾生,
我現在要教你們是清見自心裡面的佛性,
這裡面在講什麼,眾生也是由你心所生,
佛也是由你心所生,
你的心既可以獻眾生,也可以獻佛,
你的心才是真偉大,
你的心才是真偉大,你的心才是真重點,
不是眾生也不是佛,眾生是因人所生的假象,
佛一樣是空性、明性、圓滿的假象,
若佛一產生三十二相,八十種隨心好,就不會消失,
那釋迦牟尼佛不用緣即,
那問題是,那個也只是一個因緣,
傳所有相皆是緣起,皆是假象,
所以千萬不要著相,但是沒有相嗎?
一切都緣起相,我這麼究竟的知見,
我這麼圓滿的因緣,當然我要顯現出,
讓你們看到什麼叫圓滿相,
我長成三十二相,八十種隨心好,要展現給你們看,
就這樣子,那獻完以後呢?當然就沒有了,
我不著相,你們也不要著相,
你們雖然不著相,知道有三十二相,八十種隨心好,
我已經證到三十二相,八十種隨心好,
但是我也知道,這只是一個方便相,一個緣起相,
不是什麼真相,所以完全不執著,
該來就來,該去就去,該做就做,
該修就修,該修習就修習,
所以我們如果想要真正的見到佛,親見佛,
那你只要認識眾生,你就見到了佛,
不是離開眾生有佛可得,
所以要修行,對每一個眾生好,就是慈悲,
只要對任何一個眾生不好,就是不慈悲,
不慈悲不會成佛,
所有眾生好壞我們清楚,
但好壞是緣起,所以好壞不是真的,
現在他落難是惡因惡緣顯現,
他現在一切都很順,是善因善緣所顯,
善因善緣惡因惡緣都只是因緣,都沒有自信,
所以不要說這個人很好,我就對他很好,
這個人很差,我就對他很差,
那個就被靜轉,隨著靜轉,隨著自己的無明妄想分別而轉,
這個都不對,
但是你不能說這個人很糟糕,我對他很好,
這個人很好,我刻意的對他不好,那更顛倒,
根本就顛倒,就不如實,
所以這個好,我對他好,應該,
這個不好,我對他不好,應該,
但是那個應該裡面要有智慧,不是執著,
這個人不乖,我那個臉變一下,嚇嚇他,應該,
但你如果說變了臉,把他當壞蛋了,
你自己也壞蛋,他也壞蛋,那就沒完沒了,
所以我們真的都是在演戲,一定要懂得真的一切都是,
這個戲就是緣起法,就是空幻法,
如夢幻泡影,如露亦如電,
這個就一切假像法,既然是這樣,
夢幻泡影,露,電,都有像,但都是無常像,
都不是真正的存在,都不是不存在,
都只是暫時隨緣的存在,不是不存在,
如果不存在,那就落空亡了,
所以不能早有,也不能早空,
只為眾生迷佛,非是佛迷眾生,
眾生會迷失佛,會迷信佛,會著迷佛,
但是佛絕對不會不認識眾生,
佛一定清清楚楚的曉得一切像都是因緣所生,
都是眾因緣合合而生,所以一切像通通是假像,
他不會執著,那一樣的,佛來認識眾生,
每一個眾生,這一句眾生就是我們這些眾生,
佛來看一切眾生都是未來佛,
現在我知道你還不是佛,因為你不懂,
沒有真修,但是你因為有佛性,
因為你的心本來空,你的心本來明,
所以哪一天你知道你的心本來空,本來明的時候,
這時候就開始走上成佛的路,
我們現在雖然心裡想成佛,但是心也不空,
那個明也生不起,都是用我指我見,
用分別意識,所以弄半天還是眾生,
因為我們迷失,我們沒有真正認清楚,
我們的自性到底是什麼,
所以當我們誤了我們自性是什麼的時候,
那你就曉得,我跟眾生無惡無別,
我認識了我的自性,那就證明我認識一切,
一切眾生的自性,所以這時候你就看到,
原來眾生都是佛,都是佛,
包括他演那個壞蛋的角色,也是佛在演戲,
也是空性明性在演戲,這樣你就不會執著了,
不會痛苦也不會高興,
痛苦沒有高興不是就喜怒哀樂通通沒有了,
喜怒哀樂也是緣起,裡面沒有自性,
這樣你才會自在,
不要學佛學到最後臉都僵僵的都沒有表情,
以為自己自在,那完全不對,
就好像天虛空裡面陰晴太陽的圓缺,
其實都是一種緣起相,那我們懂這個的話,
陰晴圓缺都是法性所顯,
都不離一真法界,哪有什麼得失,
沒有,自性,迷自性就對自己的自性不懂的話,
那麼你就把佛也看成眾生,
我們來看釋迦牟尼佛那個時代,
認識他的人把他當佛,不認識他的佛把他當外道,
就好像現在很多人外道,
你們學佛的人都著想,你看我們都不著想,
我們是不拜偶像的,你們學佛都拜偶像,
他講得好像很有道理,我們如果不懂的話,
也以為他們講得有道理,請問偶像是不是佛?
偶像是不是佛?是啊,哪一個不是佛?
所以我拜偶像有什麼不對?
所以很多人其實是,你如果真懂他講的有沒有道理,
你一聽就瞭然以心,你不會跟他爭辯,
他的認識就只到這個層次,那你還跟他說什麼?
我一直講一句名言,跟不懂道理的人講道理,
不講道理的人講道理,你是白痴,
你就不懂道理才會跟那些不講道理的人講道理,
我們常常在煩惱的時候,那時候你不懂道理,
所以你當然自找無趣,自己找麻煩,
我當然隨緣教化,我能講就講,
看他好像都沒有反應,甚至準備要跟你爭的時候,
你就趕快閉嘴,因為接著下去你講什麼道理,
他都聽不下去了,就好像現在政黨一樣,
一個人只要有黨派的執著,沒有真理,
只有黨的色彩,黨的立場,根本就不講真理,不講道理,
所以我還是主張學佛人不要入黨,
至少你可以保持客觀,你只要一入黨就被綁架了,
不是我們不關心國史,我們關心的是國家未來的良善,
往對的地方走,而不是為哪一個黨在拼命,
在付出,沒有意義,你說世界上哪一個黨真正存在,
你為什麼要把你這麼好,這麼有價值的生命,
結果被什麼綁架,你現在只要是到上網去看,
就那幾個極端偏端的人,你一曉得,
他為什麼學佛,他也學佛很久了,
為什麼一直沒有辦法學進去,你就發覺問題所在了,
他的思想完全是偏激的,他怎麼學佛呢?
學佛是學安慰的,不是真學佛,真學佛一定會超越,
所以一個人會變成什麼樣子,都是他的習氣,無名使然,
只要是真正懂一點佛法,懂一點空性,懂一點明性,
要懂一點點道理才講,不要用我指我現在講什麼東西,
完全沒有意義,所以我們的自信本來就平等了,
你的自信跟我的自信如果不平等,那我們兩個就有高下了,
如果佛跟眾生不平等,那佛成佛是他的事,跟眾生有什麼關係,
如果眾生真有自信的話,那佛再怎麼講法,他不會受用的,
所以我們要懂的,只有佛是究竟的,
其他其實都是相對的境界的高低而已,不是真正究竟的,
學佛一定要懂,我們的佛很偉大,但是你偉大不偉大,
我指我今天還是很重,佛講得很好,我也好像懂一點點,
但是你一定要隨時看到自己的身心,你的五蘊,
隨時充滿著習氣業力,當然這時候你不能自己認為偉大,
我學佛說我比你究竟,比你高尚,不是啊,
還是要隨時看到那個假象裡面,那個假,
但是假象裡面的假就不能執著,
如果執著假象,那就根本顛倒,
所以我們一定要知道,每一個法,每一個眾生的自信,
通通平等,那個平等是什麼?
一樣的空性,一樣的具足明性,都一定要懂的道理,
所以你如果真懂的話,能夠回到每一個人自信的平等,
那麼真的就面面是佛,眾生通通是佛,一切假象通通是佛,
一切假象都是佛性在演戲,
它只是扮演它該扮演的角色,
如果這樣我們心就沒有那麼大的分別,
喜歡這個,討厭那個,
苦瓜,如果吃起來跟蘋果一樣,那還叫苦瓜嗎?
所有東西,紅豆就是紅豆,綠豆就是綠豆,
但是它都是食物,紅豆有紅豆的營養,因為有它的源起,
綠豆有綠豆的營養,因為有它的源起,
你該吃紅豆就不要吃綠豆,你該吃綠豆就不要吃紅豆,
當你沒有分別心的時候,綠豆我也吃,紅豆也有吃,
都吃它的養分,所以修行一定要真懂,
你才會善用一切,用一切來除障,用一切來成就我們的資糧,
自信如果又是邪取,又是險惡,
那麼這時候佛所顯現出來的就是眾生,
雖然你有佛性,但是當你的佛性被我指我見扭曲的時候,
這時候人家看到了,你是十足的凡夫,
你是真正的很難度的眾生,
就是我指我見又著想的眾生,
所以我們最大的麻煩是什麼?
從這個地方,我們最大的麻煩,一切無明的根本就是我,
最大的麻煩就是以為有我,堅持有我,保護這個我,
那你就一切完蛋了,請問在座哪一個不保護自己?
你不完蛋才怪對不對?你不完蛋才怪,
所以學佛就是要慢慢的扭轉我們以為對的錯,
你以為對,其實它根本是不對的,
你又堅持它當然永遠不會對,
我們這樣講,有時候我們心裡面沒有瓜,
這時候什麼都不想,只有留下空跟明,
好享受,原來一切都這麼好,
為什麼會這麼好?因為這時候我指我見不見了,
這麼好,我好喜歡,又完蛋了,
只要那個我一升起,就完蛋了,你就不自在,
本來的平等清靜,當下就蕩然無存,
你看,這個要多小心,
每一個人都有解脫的本錢,也有解脫的機會,
但是能不能解脫,要看你有沒有用對,
有沒有用你本聚的本錢,
我本聚的本錢永遠發不完,我還會怕欠人家錢,不會,
你就以為我錢就只有這些,
所以要買這個,買這個我買不起,
要買這個,這個我存這麼多,我買這麼便宜幹嘛?
就整天都有煩惱,但是事實上我們真的可以很自在,
有就知道他有,沒有就知道他沒有,
你就會隨時量力而為,隨著那個因緣去受用,
不製造煩惱,我們為什麼有煩惱?
喜歡的沒有能力買,有能力買又不喜歡,
所以整天一大堆煩惱,
反過來講其實我常常認為,
每一個人只要他開始清靜自在,看起來都很莊嚴,
我最討厭那個假裝莊嚴的,
擺著一副樣子,衣服穿出來也穿得很漂亮,
但裡面很醜,那個一點都不莊嚴,
所以我們如果真正的莊嚴了以後,
莊嚴就故意要把他穿得很醜嗎?
不是,不會刻意要怎麼樣,
但是他很自然流露出來就是莊嚴,
一個有氣質的他再怎麼穿都有氣質,
一個沒氣質的再怎麼穿都沒氣質,
那個氣質就是他真正的內涵,
但是氣質也只是一個緣起,
不要執著,再有氣質的人睡著都很難看,
但是有修的人即使他睡著都很莊嚴,
所以那個相是靠修來的,
我們為什麼要有四種位移,
形柱作用都要有位移,這是要修的,
當你把他修而不修,
修而不修就已經養成這種好的習慣,
他即使是放鬆的,即使是睡著的都很莊嚴,
那位移相都在,
所以我們再講露骨一點點,
譬如說有些人一躺下去就開始打呼,
那個就沒有修,
如果有修,你隨時都會觀照到你的身體放鬆,
只要真正的放鬆不會打呼,
真正的放鬆就沒有障礙,
沒有障礙就不會打呼,
所以我們如果說會打呼就代表我們身體其實還是執著的,
雖然你刻意要去把它放鬆,
但是基本上還是抓著太緊,沒有真正放鬆,
所以要解決打呼的習慣嗎?
很簡單,你要靜坐,靜坐一段時間就不會打呼,
真的,你如果睡著因為你做不了主,
有他身體的業力部分,
所以你不想打呼他也會打呼,
所以所有東西都要修,
你要呈現出莊嚴的樣子,當然就要有莊嚴的條件,
你要離開過失的樣子,你就必須出葬,
所以這個也就是實修,
你有多少能力做多少事,
我們修到哪邊都知道,
修不到不要後悔,也不要抱歉,
知道自己還沒有修到,趕快謙卑的再學習,再用功,
所以如果說我們如等心若賢取,
即佛在眾生中,跟前面那一句一樣,
只要能夠一念平直,這時候眾生就變成佛了,
所以學佛學什麼,學佛隨時學平等心,
不要用比較較量的心,千萬不要,
學佛學得再好,不要去跟人家比較,
我講的比較有道理,你講的沒道理,
我這樣做對,你那樣做對,
我這樣唱好聽,你那樣唱不好聽,
那個都沒有意義,
包括我們說怎麼唱也是相約俗成,
我常常開玩笑說,佛都不是這麼唱,
你假如這樣唱,你唱什麼藝術,
所以我們就曉得這個叫相約俗成,
只要大家有默契就好,
不要執著一定要怎麼樣才對,怎麼樣不對,
那個對就讓人家聽起來舒服,
自己念起來舒服,這時候就開始對了,
如果我一定要這樣念才對,你那樣念不對,
再怎麼念都不會莊嚴,因為那個心已經不平靜,
我們也會發覺有的人當維羅的時候,
他就刻意要大聲一下,
那個就再對都不莊嚴,
我們會的是怎麼樣,我發覺你錯了,
我還是保持我的對,慢慢再把你引回來,
就不會有那一回事,
為什麼會有那一回事,你急了,我又起來了,
我起來的時候當然就會有無明的顯現就會出現,
所以修行隨時保持平等平靜,
即使對也不會讓人討厭,
即使對也不會自己亂了陣腳,
這個在在都要懂道理你才做得來,
如果說不懂道理常常就堅持對,
結果就變成不對,
所以這個其實也是我們要懂的要修的一部分,
我心自有佛,自佛是真佛,
我心裡面的佛才是真正有意義的佛,
如果心外佛就好像我們常常講,
在哪邊有佛,哪邊有淨土,
哪邊有什麼,跟你有什麼關係,
但是如果這個淨土是你心裡面的淨土,
那就跟你有關係了,
所以我還是堅持淨土是自心淨土,
不是客觀的外在淨土,一定要懂這個道理,
你才會真正的學佛受用,
如果還是以為心外有法,心外有佛,心外有淨土,
那你永遠跟他無關,
即使他有,他也要跟你的心互動,
我剛剛已經講過了,
所有存在什麼時候對你開始有意義了,
當你的心跟他互動的時候開始有意義了,
我們再講簡單一點,譬如說這個人壞人,
當你心跟這個壞人碰觸的時候,
這時候你開始受報,開始受影響,
一樣的,對這個好的人,對這個很棒的人,
你跟他開始有關係,
你就開始被他的好影響,可以受用他的好,
所以你要交壞朋友,要交好朋友,
心裡面很清楚,很清楚,
但是你要好到能夠慈悲的含榮這些壞的東西,
你要更高的提升,要更深入的瞭解,
他雖然表現起來壞,但是在緣起的壞,
不是本質的壞,不是本體的壞,
這一定要懂,你才能含榮他,
這個怎麼這麼糟糕,你還會跟他當朋友嗎?
你還能夠教化他嗎?
你心外如果還有一個沒有解脫的人,
還有一個壞人,你會解脫嗎?
你心裡面還有惡念,你心裡面還有這個壞人,
這個壞蛋,你心裡面還有惡的種子,
你怎麼能夠真正的無餘涅槃,無助涅槃呢?
所以這個懂了以後修行我們就會,
不是我現在就要成佛,
但我時時刻刻我都會體驗到成佛是什麼樣子,
涅槃就是沒有貪嗔痴,
當你沒有貪嗔痴這時候就是涅槃,
有什麼涅槃?什麼叫涅槃?
所以懂的時候,其實我們隨時都可以涅槃,
但是隨時都無助,雖然這時候沒有貪嗔痴,
但是貪嗔痴的種子一現前我又有了,
種子不是我能處理的,它是隨緣而生的,
種子起現形都隨緣,不是你要它不要,
就好像我們睡著的時候做什麼夢,
不是你要跟不要,它該做什麼夢就做什麼夢,
但是如果有修的,做的幾乎都是好夢,
因為它那個強而有力的意識的訓練,
已經造成一個很強而有力的因緣網,
所以跟它不相應的就起不來,
修行是在修這個東西,
但是它不是執著,它其實只是不斷的訓習,
不斷的養成修行的習慣,
也就是你的起心動念都保持對的狀況,
不好的就好像我們到西方極樂世界,
你即使有惡的種子,
這些惡的種子在那邊不會出現,
因為沒有條件讓它出現,
所以不能真正的把它處理掉,
我們在沙佛世界才好處理,
所以沙佛世界修不了行,
你到哪一個佛國土都不能真修行,
都假修行,
那假修行也就假借那邊的三因緣培養強化,
你對的因緣緣起,
當然對自己都有意義,
但是究竟沒有真正的處理掉問題,
沒有真正的,潛伏在裡面的,
我們再打個簡單的比喻,
譬如說我買了一個兩億的房子,
當然很莊嚴,
但我如果沒有把垃圾丟掉,
這些東西還是放在這兩億的房子裡面,
還是在裡面,
只是我們會把它藏到人家看不到的地方,
但還是在這個房子裡面,
我們懂這個道理就曉得什麼叫修行,
為什麼要遠離所有業障,
遠離業障,我知道有這些業障,
我面對它,我用對的方式去化解它,
這才是真正的修行,
我們還可以這樣講,
譬如說有些人收藏很多東西,
那你會收藏他都認為他有好,
好在什麼地方,
那有智慧的人是什麼,
就把它擺在對的地方,
這個好東西就完全呈現出好的樣子,
所以真正修行,
為什麼講方便為究竟,
就是你當下在因緣裡面的拿捏,
把它呈現出對的樣子,
就這樣而已,
我們既然存在不能否定,
也不能執著,
那就是怎麼樣善巧去用它,
才能夠讓一切變得有意義,
如果你沒有方便,
那本來有意義的也不會有意義,
本來沒意義的,
它偏偏變得有意義,
所以修行在每一個當下,
修行在每一個當下空跟明,
因為空固,
所以你隨時沒有煩惱,
隨時可以解脫,
因為明固,
你可以隨時做最好的安排,
修行就是這個樣子,
自己如果沒有佛心,
那要去哪裡求真佛呢,
一切為心所現,
一切為事所變,
沒有佛心,
怎麼會生出佛相,
心不清淨,
怎麼會有清淨的淨土呢,
所以那個都不是假的,
我們現在在追求淨土,
都是妄想中的淨土,
以為是的淨土,
意識裡面執著的,
其實都不是,
真正的淨土,
在清淨的心來顯現,
清淨的心來招感,
就這個樣子,
你們啊,
我們每一個人,
自心都是佛,
千萬不要再懷疑了,
你的心就是佛,
外無一物而能見利,
皆是本心生萬種法,
外面本來是空,
空性空相,
但是因緣合合的時候,
就假相,
就產生了,
而這一切相,
公平的來講,
是因緣所生,
對你來講,
是你的因緣所生,
那我們有我們的因緣,
所以這一切,
平等的法,
因為你的個別的,
跟他的互動,
所以他就跟你產生呼應了,
那同樣的,
假設說西方極樂世界存在,
我們假設啦,
假設他存在,
那麼他什麼時候跟你開始起作用,
也是一樣,
當你心動了,
心跟他相應了,
他的存在對你來講就有意義了,
所以,
不能否定他的存在,
不要執著他一定存在,
這個道理一定要同,
如果修半天沒有佛國,
我們在修什麼?
但問題是,還是那句話,
心生則衷衷法生,
當你心清淨了,
起心動念都是清淨的,
那一切的受用,
一切顯現的相,
也就都跟著清淨,
當你心很高興的時候,
你看一切都很可愛,
當你心很煩惱,
很憤怒的時候,
你看一切都看不慣,
本來很喜歡看到他笑,
但當你心情不好,
看他笑,你會很難過,
我都這麼痛苦,
你還笑什麼笑?
所以很多東西,
我們一定要懂這個道理,
所以整個修行,
其實就在修這個心,
這個心具體來講,
都隨著每一個因緣在呈現,
所以就自在呈現裡面,
才能修心,
過去現這樣的相,
我是怎麼處理,
用無明用我直在處理,
現在現這個相,
我用客觀無我的方式,
平等的方式在處理,
這時候一切靜,
都隨著你心的對,
變得對了,
所以這個就很重要,
所以經裡面才說,
心生則終終法生,
心滅則終終法滅,
最後我要留一個祭禮,
來跟大家告別,
這個祭禮叫做自性真佛祭,
後代的人,
只要能夠瞭解,
認識這個祭裡面所說的真意,
他自自然然就會見到他的本心,
見到了本心以後,
自然就會能夠成就佛道,
大眾請翻開439頁,
祭曰,
真如自性是真佛,
邪見三毒是魔王,
邪迷之時魔在色,
正見之時佛在堂,
性中邪見三毒身,
即是魔王來注色,
正見自除三毒心,
魔變成佛真無假,
法生,道生及化生,
三生本來是一生,
若想性中能自見,
即是成佛菩提因,
本從化生生淨性,
淨性藏在化生中,
性是化生行正道,
當來圓滿真無窮,
因性本是淨性因,
除因即是淨性身,
性中各自禮物慾,
見性剎那即是真,
今生若欲頓教門,
忽悟自性見世尊,
若欲修行密作佛,
不知何處擬求真,
若能心中自見真,
有真即是成佛因,
不見自性外密佛,
起心總是大痴人,
頓教法門今已留,
舊度世人須自修,
暴辱當來學道者,
不作此見大憂憂。
所以我們如果不懂這個道理,
再怎麼修都離道很遠,
若不曉得有自性佛,
自心就是佛,
意思是什麼?
從這個心生起的通通是佛,
我們再看天上的,
白雲,烏雲,
通通來自水氣,
烏雲就黑,白雲就白,
同樣一個水,
善念看起來好看,
惡念看起來不好看,
都是有你的心,
那個心是空性的心,
平等性的心,
無我的心,
所以善惡切莫執著,
千萬不要執著,
對錯千萬不要執著,
對有對了一年,
錯有錯了一年,
譬如說有些人,
他真的已經窮到三餐不繼,
然後他去搶人家的東西,
你說他做錯了嗎?
他不搶沒得吃,
連命都沒有了,
所以我們對這些業障比較重的可憐人,
一定要有慈悲心,
不要落井下石,
他已經很慘了,
然後你再把他逼到走投無路,
一個人在生氣的時候,
你千萬不要逼他更生氣,
你要慈悲,
他控制不了自己,
所以沒有辦法控制自己的脾氣,
你要產生慈悲,
而不是故意要激怒他,
所以我們如果懂得道理,
真的找不到自信的話,
其實每一個人都會變得很有智慧,
一個有智慧的人一定很慈悲,
如果不慈悲的人說他有智慧,
那絕對是假的,
因為那個我根本就拿不掉,
沒有拿掉那個我貪生痴,
那個我貪生痴一定會上來,
但是如果知道我不可得,
怎麼還有貪生痴,
怎麼還會有貪生痴,
痴就是不曉得無我,
貪就是喜歡自己要的,
痴就是討厭自己不要的,
那也就很明顯,
你就有痴當你的基礎,
無明當你的基礎,
所以貪痴自然就生起,
那我們想說一切緣起性空,
吃不見了,
吃不見了哪來的貪跟痴,
所以基本上學佛,
還是學這個根本的知見,
你說知見對了,貪生痴,
不用祥福,
它自然就起不了作用,
根本就不用祥福,
本來沒有東西,
你要對峙什麼,
那我們現在當然要對峙就是說,
你的喜氣還在,
你的執著還很強,
你的諧心還很強,
所以要你諸惡莫做,
中山奉行,
是很自然的,
所以我們現在就講下來,
我們這個真如的自性,
就是真佛,
那也就是說,
哪一個不是真如,
這一真法界,
這整個法界通通是真如,
這整個法界,
通通隨緣的在變現,
所以隨緣而生,
隨緣而滅,
沒有什麼東西生滅,
只是在那邊幻變而已,
那你若看到這個,
你就看到真正的佛,
真正的佛就真正的覺醒,
真正的自在,
甚至真正的釋現,
不能佛只有釋現,
所謂的我們,
因為我們清淨了心裡面的清淨相,
然後染入相,
就不顯現了,
這個就變成佛性有分別,
佛性變成有分別,
所以一定要知道,
佛性就是空性,
空性自然具足明性,
空性再加上明性,
自然就具足變滿性,
那整個法界都在跟你證明這個道理,
空性就是法身,
明性就是報身,
變滿性就是法身,
隨緣而顯現,
就是法身,
所以這個整個法界,
就是一個法界,
你不能說這個空跟那個空,
如果它真的空還能分別嗎?
我們說這個空跟那個空,
限制這個空的假象,
跟限制那個空的假象,
用這樣的再比較,
但是那個假象裡面的空性,
還是無二無別,
瓶子裡面的空,
跟虛空裡面的空,
沒有什麼兩樣,
無二無別,
所以我們如果真正的,
懂得一切法的本來面目,
就叫做真主,
懂得一切法的真正的體性,
叫做智性,
你如果懂了這個,
你就真正懂什麼是真正的佛,
因為我們不懂它,
錯誤的知見,
所以自然就有三毒,
自然就有邪見,
錯誤的知見,
然後產生三毒,
那這個三毒就是讓我們困擾的,
讓我們不安,
讓我們煩惱的,
所謂的自在者,
他控制你高興就高興,
控制你痛苦就痛苦,
所以我們稱他為魔王,
魔王就是說他幹擾你很自在,
我們被貪生吃,
被邪見幹擾很自在,
他就把你掌控得好好的,
事實上他本來不存在,
就是你跟他配合,
你那錯誤的邪知邪見,
錯誤的知見,
自然就會產生貪生吃,
一切的來源就是你那錯誤的知見,
所以在邪迷的時候,
這時候魔王就在你這個身體裡面,
以為我的這裡面,
以為我的,
你家是不是你的,
你家是你的,
我所,
所以這是我的小孩子,
這是我的媳婦,
這個媳婦不聽話,
這個小孩子不聽話,
你當然在裡面就吵起來了,
這就是魔在社,
事實上真正的魔在哪裡?
就在你的起心動念處,
你的起心動念只要有邪見,
只要有貪生吃,
你都被他變滿,
他完全可以掌控你,
反過來講,
如果我們有證知證見,
我們真正看到萬法的實相,
魔就在你這個堂裡面,
你的所有裡面,
所以一樣的,
我們譬如說弄個佛堂,
為什麼要弄個佛堂?
我會覺得到這裡面來,
就跟佛很親近,
所以我稱它為佛堂,
然後我把佛堂弄得很莊嚴,
裡面都很莊嚴,
所以一進來心裡就很高興,
很莊嚴,
我們稱它為佛堂,
那佛堂在哪裡?
一個真懂佛性的人,
為什麼要弄佛堂?
因為你心裡面清靜,
你都活在真如裡面,
還要什麼佛堂?
所以這時候佛就在堂,
性中邪見,
你如果對一切法的自性裡面,
產生了錯誤的自見,
這時候自然就會產生三毒,
從另外一個角度,
如果我們在真如的自性裡面,
起了錯誤的認知,
起了錯誤的執著,
錯誤的分別,
那自然又有邪見三毒自然就生了,
這時候就魔王來住在你的能根手裡面,
所有你擁有的東西裡面都充滿著魔,
正見,
如果我們有正知正見,
自然能夠除掉三毒心,
就是貪嗔痴的心,
當我們能夠把貪嗔痴拿掉的時候,
或者當我們能夠提起正知正見的時候,
這時候魔就變成佛,
而且是真的不是假的,
不要以為這時候佛是真的,
然後我想像的佛是假的,
其實一切為心所現,一切為事所變,
當你的心對了,事對了,
變現出來通通真的,
通通清淨的,通通圓滿的,
我們偶爾會用一下對的,
但馬上又回到我執我見,
所以就會發現,
那個假的這個真的,
其實魔入你的舍,
就我執我見生起的時候,
有所得的時候,
這時候魔就做主了,
反過來講我不存在,
我空,我所空,
這時候就正知正見現成,
貪嗔痴就不生,
就這個樣子,
當你到這個我們說一真法界,
我們可以說我們通通是真的,
我們這個通通真的,
都是空性隨緣的顯現,
不離空性所以說它真,
隨緣顯現,
所以這個真不是真的真,
它是假,
那假不離真,
真不滅假,
要這樣你才能自在,
如果還有真跟假可分,
可以執著,可以得跟失,
那就麻煩了,
那永遠不會對,
因為你又邪見了,
又錯誤了知見,
當然貪嗔痴又相對又生起了,
我們剛剛也講過了,
法身、暴身及化身,
這三身本來是一個身,
那都是針對它的相關性,
那個條件性,
稱它為法身、暴身、化身,
事實上如果還有法身、暴身、化身可得,
可以去分別這個叫法身,
這個叫暴身,
這個叫化身,
那本來的一變成三,
那又分裂了,
所以根本就沒有,
我們說體相又,
也是方便說,
不是究竟說,
所以化身,
其實裡面就一定是暴身,
一定是法身,
法身呢,
稱為法身,
它就隨緣的,
隨著修持的,
假相、莊嚴相、假相,
假這些因緣所生的相,
所以法身不離暴化,
化身不離法暴,
暴身不離法化,
它本來就一個,
那從哪一個角度說,
你假名為法身,
暴身、化身,
其實本來沒有這些名相可得,
千萬不要被這些名相綁住了,
若像性中能自見,
能看到什麼?
能看到我的清淨的心,
就是法身,
我的心裡面那一份了了分明,
就是暴身,
我可以起心動念,
產生一切念,
就是化身,
你若懂得這個,
那麼即是成佛的菩提因,
因為這時候你真正有智慧了,
真正懂實相了,
真正空明辨,
你都知道了,
那當然就可以隨緣不變,
不變的是那個空性,
是那個明性,
隨緣所以顯現化性,
就是化身,
這個就是真正的成佛的覺得因,
覺得因就是認識自性,
識自心見自性,
這個就是菩提因,
本從化身生淨性,
這個佛的化現,
顯現出很莊嚴,
很圓滿,
我們稱它為化身,
化身就是用清淨的因,
清淨的因所化現的假象,
不然的話我們不會說這是化身,
但是我們如果從另外一個角度,
究竟的角度來講,
因為那個還是有佛可得,
可成的分別心,
才會需要用這樣子來顯現,
所以佛的莊嚴相,
其實對我們來講,
他需要現莊嚴相來度化我們,
但是就以菩薩,
他根本就不用化身,
教化菩薩用報身,
用真正的內涵功德在教化,
他不需要現什麼相的,
那法身更不用現相,
真懂了修禪,
真氣高的,
直接就氣入法身,
氣入體性,
那當然就很快,
連什麼相都不需要,
所以也不需要文字,
也不需要相好,
都不需要,
不可思議,
連想都不需要想,
所以我們就曉得說一切法,
都是針對我們的心的需求,
心的分別而來,
性始化身行正道,
當來圓滿真無窮,
這個性就是我們的本性,
體性,
體性使得化現出來的身,
因為體性本來清淨,
所以顯現出來自然就是清淨的,
體性無物無分別,
體性都在實相上,
所以顯現出來的都是正道,
所以因為都用正確的體性,
隨著一切因緣,
變現或者顯現,
把它功能性,
把它顯現出來,
所以當來圓滿真無窮,
我們報身,
所以叫圓滿報身如色納佛,
他的功德是無窮不盡的,
絕對不能說,
色納佛的報身,
跟阿彌陀佛的報身,
不是一個,
如果那樣子又不對了,
所以五方佛其實是一,
變成五,
也就是我們心習慣的分別裡面,
法爆化,自性,
金剛功德身,
就這樣,
他需要用五方佛來實現,
其實是一,
在講物理,
太陽的光,
透過三靈鏡,
它折現出七彩,
七彩其實也是方便說,
裡面光譜不一樣,
其實它是一個,
一個細到不能分的東西,
但是我們初來講,
紅橙黃綠藍靛紫,
只是大約這麼說,
同樣來自一個空性,
不同的因緣,
不同的折射角度,
就顯現不同的光彩,
那這些光彩,
是從那個沒有顏色所生嗎?
如果太陽能夠生光彩,
那太陽本來照出來就是七彩,
不是啊,
它也要條件,
譬如說有太陽就有彩虹嗎?
不是啊,
一定要有那個條件,
才會看到彩虹,
也一樣要有這個三靈鏡,
才能看到這個投射出來的七彩,
所以一切像,
都是緣起像,
我們不要說,
太陽光裡面就有七彩,
莫名其妙,
太陽光哪來的七彩,
七彩是因為條件讓它顯現七彩,
太陽光裡面沒有七彩嗎?
如果沒有七彩,
你再用什麼條件,
它都不會生出七彩,
所以非空非有,
千萬不要著相,
不要著法,
淫性本是淨性因,
我們一個很貪的人,
尤其是男女,
那個其實還是有你的心所稱,
為什麼會變成,
你這個人就特別好色呢?
習氣使然,
因緣使然,
你過去就喜歡這個味道,
所以一點點就讓你動心,
所以一切通通是我們的習氣,
習氣就是因緣,
那既然習氣就是因緣,
我們修行其實就在薰不同的習氣,
表現不同的相,
所以我們為什麼要修呢?
因為我們過去,
多少習氣我們根本就不知道,
那我現在要養成好的習氣,
養成好的習氣,
就讓過去那不好的習氣,
比較沒有條件現前,
我說為什麼要出家?
我們只要會來,
作為人,
都還有貪念貪心在,
都還是有色慾,
你出家就規定你不行啦,
不行因為沒有這個條件,
所以你就慢慢的那些念頭起來,
馬上就被擋掉,
因為再下去你就要犯戒,
犯戒就要下地獄,
你會自己有一個警惕,
就這個樣子,
你如果不是陷這個樣子,
你會覺得實色性也有什麼好執著,
好怕的,
問題是實色性也,
你就永遠輪迴,
永遠在這個煩惱的世界裡面,
就這個樣子,
所以我們如果能夠除掉這個因的習氣,
除掉這個因的造作,
你就可以找到淨性身,
當你這一念產生一念,
你把這一念轉掉,
那一念在哪裡?
一念就在清淨的空明裡面,
當下什麼都找不到,
所以你說能修嗎?
當然能修,用正念來修,
你說不能修,
就是你縱容你的習氣,
縱容你的業力,
縱容你的造作,
就這樣子而已,
所以修行到底是修什麼?
其實就在對自己心性的認知,
對自己起心動唸的掌握,
就這樣而已,
這就是所有修行的根本,
現在我們常常都不是,
也不認識自性,
也沒有照顧好起心動念不好的慣性,
所以修半天,
習氣照常,業力照常,
痛苦照常,
那我執意是照常,
如果是這樣的話,
那學半天沒有什麼用,
還自我安慰,
以為自己在修行,
那真的是顛倒得不得了,
所以一定要學真的,
不要學假的,
從我們的自性來看,
那各自離五欲,
就好像從光的自性來看,
各自離紅橙黃綠難定子,
如果沒有因緣讓你來檢驗,
我就保持本來一味,
本來一種光,
這個光叫平等光,
那包括我們看到的太陽光,
比較黃,比較白,
都是緣起,
太陽光從來不變,
那我們自性也是如此,
我們自性本來清靜的,
當你去癱的時候,
它就顯現成紅的樣子,
整春的時候,
它就變成藍的樣子,
吃的時候就變成黑的樣子,
身心都會感受到那個,
所以其實如果常常在照見五欲的時候,
你就會發現這裡面一看到有顏色,
什麼喜氣又上來,
甚至你在觀五欲的時候,
你還會觀到五欲的幻現處,
結果緣起那個假象,
其實也在某個因緣裡面,
所以當你覺察到的時候,
那邊在動,那邊在緊張,
那邊在蠢蠢欲動,
你就曉得接著下去要產生什麼念,
還沒有產生就被你看到了,
所以不是念後才解決,
真正的修行修到之前,
在唸還沒有具體之前就被你化解掉了,
所有顏色,你如果這個光夠強,
還有什麼顏色會出現呢?
紅橙黃綠藍綠紫,
你用一個很強的光照下去,
那紅橙黃綠藍綠紫還會在嗎?
不在了,所以一樣的,
我們心如果清淨,
那個照見性培養得很好,
訓練得很強,
貪嗔痴根本就起不了作用,
我們會有貪嗔痴隨時還是掌握著你,
就代表你沒有修定跟慧,
程度都還不夠,還差太遠,
我執意識、習氣都還太重,
所以這裡面我們一定要知道自己
還有這些毛病在,
有這些毛病在不是要去否定它,
警覺,我還有這些習氣在,
千萬不要再繼續犯錯,
這樣就修行的真正了,
真正在修了,
不是要否定你的習氣,
是要看穿你的習氣,
化解你的習氣,
為什麼能化解?
習氣根本就不是東西,
就好像說,
這個所有顏色看起來有,
事實上它根本就沒有真正的質跟量,
沒有,你只要這個夠強,
下去通通沒有,
見性的剎挪即是真,
所以真到哪邊去找呢?
真正的認識自己,
這時候就是真了,
認識你到底是什麼,
這時候對你來講才是真,
別人怎麼樣都是假,
都跟你無關,
你只有真正認識自己才是真的,
對你來講才是真的,
其他都是假的,
今生若遇頓教門,
六祖傳下來的頓教門,
頓教的法門,
突然就悟到自性,
這時候就看到,
悟到了自性就見到了師尊,
見法即見如來,
你真正的清楚法是什麼,
那你就真正認識佛,
認識法界的體性,
若欲修行密作佛,
如果你一天到晚要改變自己的行為,
如果這樣行為能夠去作佛,
那不知何處你求真,
你就不曉得你要修到什麼時候,
才會發現真,
都不往自己這邊來探討,
一天到晚不往心探討,
一天到晚計較,
你起什麼念,
你穿什麼衣服,
你動作怎麼樣,
那個其實完全沒有必要,
但是反過來講,
你動得清清楚楚,
講話對不對,
還用懷疑嗎,
行為好不好還要糾正嗎,
所以根本一定要掌握到,
根本就是認識你本來清淨的心,
既然是清淨,
沒有道理汙染,
沒有道理作惡,
所以這樣自然就轉了,
我還有習氣我知道,
但沒有條件,
你不給他條件,
他就不會作惡,
你要去侵犯人家,
你不趕快轉念,
等你侵犯才懺悔嗎,
才求佛或菩薩原諒你嗎,
完全不是的,
所以我們現在那些有所求,
以為怎麼樣就能夠怎麼樣,
那個其實都是邪智邪見,
真正的還是回到,
我起什麼心動什麼念,
我的體性是什麼,
只是呈現,
我的八識田裡面,
我過去欣惜的種子,
無名所召趕的這些東西,
累積的這些東西,
還我做不了主,
在這邊你就要更小心,
更小心是,
我真的做主,
用真正的我來做主,
用真正的空明遍蠻,
不分別來做主,
這樣子的話,
我八識田裡面,
欣惜多少種子,
起來都是一片光,
它都會變成,
不會變成紅塵黃綠藍靛紫,
不會,
起來通通是一真法界,
同一個體性,
空跟明,
所以,
若欲修行密作佛,
若能心中自見真,
有真即是成佛因,
然後佛是假嗎,
佛一定是真的,
真佛,
那要真佛就要有真心,
要真心就要有真性,
真性跟真心是一,
真佛跟真心是一,
真相跟真心是一,
所以凡所有相,
在般若教,
凡所有相皆是虛妄,
到三轉法輪的時候,
凡所有相皆是真如,
沒有任何相是假的,
你就要知道,
真正學佛的,
是什麼才是真正高的境界,
一怒痴皆是道,
這個才是真境界,
如果說,
因我縱容他,
我隨順他,
來滿足我的慾望喜氣,
那完蛋了,
絕對到三惡道,
但是如果說,
整天到晚跟你的貪嗔痴在那邊對抗,
那只有痛苦煩惱,
接著下去,
就曉得,
你只要不去隨順他,
你只要知道他,
自性空,
沒有什麼東西是真的,
你自然化解於無形,
不用跟他對質,
因為他根本就不用對質,
為什麼?
因為根本就不是真的存在,
你還對質什麼?
有什麼好對質?
所以要修對質法門都是,
我們還肯定我們的喜氣,
是真的的時候,
這是要對質的,
如果我們確定我們的喜氣,
根本就不真,
你還要對質什麼?
但是不對質,
要隨順他嗎?
隨順他又隨順喜氣,
又隨順業力了,
所以這裡面,
會就造見性,
更高的定就不動性,
不被他轉,
我也不用轉你,
但是我不被你轉,
你能奈我何?
要對質嗎?
不需要,
所以修能源大定,
就是本體定,
本心定,
實相定,
本來具足的如來功德相,
要用修這個,
拿這個來,
不見自性外密佛,
起心總是大吃人,
又不像自性裡面去找真佛,
反而在外面,
佛的薩圖要去見真佛,
佛的薩圖由佛的孕育所生,
他因緣所生,
裡面沒有真佛,
那佛也是假佛,
假現,
隨眾生的需求而顯現,
他是佛的化身,
但究竟來講,
佛不無別,
但是他需要用化身的方式來度化,
就代表我們還著想,
當你不著想,
根本就不需要這些東西,
也就是有跟沒有,
根本就沒有差別,
你需要,
你就覺得他很有意義,
你如果覺得這個根本就沒有差別,
有跟沒有都沒有問題,
所以真的心靜則國土靜,
頓教法門今已留,
舊度世人須自修,
我已經把這個自性法門留下來了,
頓教法門留下來,
當念法門留下來,
隨時回到心,
隨時不要著念,
隨時不要刻意主動的動念,
那所有念動,
都是業力習氣的蠢動,
的妄動,
的隨言動,
當在隨言裡面,
又懂得隨言性空,
那隨言就不會變著想,
就不會又被業力推著動,
所以雖然告訴你,
那你自己要真自在,
要真的清正還是要修,
只有自修自正自悟,
那別人幫不上你忙,
一樣,你要饒亦眾生,
也要慢慢的讓對方能夠自見自悟,
而不是我來幫你,
你看我就好,
沒有那一回事,
看你有什麼用,
看你是你的,
抱如當來學道者,
不作此見大憂憂,
所以我在這邊很懇切的,
告訴你們這個究竟簡單的道理,
如果你不隨時拿起這個簡單究竟的道理,
那一天到晚還有很多大學問,
大修行,
那麼這樣錯誤的之間,
會讓你一天到晚都虛晃,
都在那邊虛用功夫,
你們需不需要上廁所?
好,那我們就繼續了。
請翻開442頁,
詩說既已告曰,
如等好處,無滅渡後,
莫作世情悲泣欲淚,
受人調問,身著孝福,
非吾弟子,亦非正法,
但識自本心,見自本性,
無動無靜,無生無滅,
無去無來,無事無歸,
無住無往,恐如等心迷,
不諱無意,今在逐汝,
另汝見性,無滅渡後,
依此修行,如無在日,
若為無教,眾無在世,亦無有意,
復說既曰,物物不修善,
騰騰不造惡,即即斷見聞,
蕩蕩心無濁,詩說既已端坐自三庚,
忽畏門人曰,無形宜,焉然千化,
於是異鄉滿室,白虹暑地,
林木變白,禽獸哀鳴。
到最後總是要耍一下神通,
就是讓你覺得聖者果然有聖者的氣息
跟表現,所以在這個地方我們可以看出來
這六祖真的是一個最好的導師
所以他最後就告訴這些屠眾
你們要好好的安住,意思也就是
你們不要去上大號小號,
好好做這個,他最後就是在表演這一招
當他滅渡的時候,當我滅渡的時候
千萬不要用世間的這種情、事情
在那邊又傷心又哭,又流得像淚人一樣
也千萬不要去請誰要來悼念,要來問候
到最後還要身著孝服,如果是這樣就不是我的弟子
就完全不來這一套
你們就只要把你們自己照顧好就好了
不用管我,也不要為我安排什麼節目,通通不需要
如果你那麼做了,那就既不懂正法
你那樣做不是正法所該做的
你現在最只要要做的是
好好的去認識你的心的本來面目
好好的去看到你的自性體性到底是什麼
我可以告訴你,本來你的自心,本來你的本性
是無動無靜的,不生不滅的
沒有來沒有去,沒有對沒有不對
沒有所謂心在什麼地方,或我死了以後要去什麼地方
那我現在就怕你們心又迷惑了
不能夠完全瞭解我的真正的用意,真正的道理
所以我最後還是要付諸你們,要交代你們
透過這樣來認識你自己的自性
不要因為我怎麼樣你心又亂了
你就因為我這個樣子,就在視線給你看
去看你自己有沒有因為這個假象,這個緣起相
又動了心動了念,又有一大堆的造作,完全不需要
當我走了以後,你就依我所傳給你的
這些寄送跟真正的道理來修
那就好像我隨時陪著你們
我隨時就在你們的眼前,都在你們的心裡
如果反過來你不照我所教的去做
即使我就在你面前天天陪著你
對你也沒什麼好處
所以最後還是要說個勁
我們不要讓自己那麼忙
一天到晚造作,要怎麼樣不要怎麼樣
這是要悟悟不修善
不需要刻意的,不需要忙
一天到晚就在那邊造作,要修善
要累積善的功德,要累積福德之良,智慧之良
那個其實都不認識,自心不懂自性
如果我們曉得我們自心
本來就是無動無靜,無生無滅,無去無來,無是無非,無住無亡
還要修什麼
那前面又告訴我們要修,要修什麼
他起來需要修,我就把他修一下
他沒有起來,我就不要白忙,忙什麼
不需要
那這個起來需要修,你才去修
他不出現,你修什麼
所以我常常說我念佛念得很好
一天二六十宗在唸佛,你在忙什麼
誰在唸,念給誰聽
所以很多東西我們做真懂的時候
其實你妄念不起,不要提正念
妄跟正也是相對而生
也是相對而生
妄念你知道它是妄,那就不是妄念
妄念如實知道它是妄
正念我就是知道它是正
那還有正妄可得嗎
當下生當下滅
你也沒有被妄念帶走,也沒有住著在正念裡面
這才是真的自在
所以修行修到最後要這樣才對
藤藤不造物
意思也就是說
藤藤我們現在不要看就好像廢藤的樣子
這邊藤就韌韻的意思
韌轉的意思
也就是說什麼東西我都安住我的心
我就採取一種很悠閒的態度
韌韻的態度
你如果能夠把身心放鬆
把指我見放鬆
把息氣照破
你還會造惡嗎
你自然就不造惡了
所以我們會造惡都是抓得太緊
我指我見還在
分別心還很強
業力息氣還很旺
這時候你才會造惡
如果你隨時都保持輕鬆愉悅
能言似眾生
慢慢輕輕地看著我的五蘊
輕輕地看著我的起心動念
那其實他也沒有造惡的本錢
因為沒有推動者
沒有聽他話的
看到的是一個能眼在旁觀的東西
所以息氣忘念起來都起不了作用
急急斷見聞
急急就要隨時悄然幽靜
不要動念
所以剛剛我們不是講默然默氣
其實要這樣子
什麼東西不要停留在見聞秀場覺知
但是事實上
不是要沒有見聞秀場覺知
而事實上見指是見
聞指是聞
一定要回到這個樣子
你那本據的如來智慧得相
他才能充分的展現
充分的造見
充分的穿透
你如果那個我還是抓得緊緊的
要怎麼樣才對怎麼樣不對
事實上你要斷見聞
其實不可能
不可能
你越強調就代表它存在
我不看什麼就代表
你要看的息氣還很重
我不聽什麼就代表你要聽的息氣
分別性還很重
到最後你看什麼聽什麼有什麼問題
完全沒問題
就是造見性聽聞性
那有什麼問題呢
絕對沒有問題
所以到最後盪盪心無所
我們就隨時把心放開
空盪盪的
空盪盪的其實不是什麼都沒有
而是什麼東西都
空盪盪就完全暢通
完全沒有障礙
即使有你不要去執著
有還是一樣穿透
為什麼能穿透
它是空性
為什麼穿不透
你著那個相
以為它是有
你就穿不透了
所以當然這個也不能講得太高
譬如說這個牆壁
你說空就可以穿過去嗎
沒有那一回事
那是自己騙自己
不需要騙自己
我知道它有我就閃開就好
不對峙不對抗
那這樣有否定你的瞭解
瞭解緣起性空嗎
完全沒有
它空性
但這時候是緣起
在這種條件因緣沒有變的時候
它就是這個樣子
你要真的去撞它過去嗎
還要耍個神通你從這邊穿透嗎
耍那個神通其實也沒有多大意義
只是要打破我們的定見
但是它需要耍那個神通
其實也是一種造作
也不需要
所以真正修行好
神通跟解脫也無關
以前禪宗公案裡很多
我有神通我躲起來讓你找不到
你只要有我的意識在
不可能找不到
我們現在人躲起來
那個手機在你身上
它定位它就可以找到你
一樣的道理
我們還有起心動念你就存在
所以你躲到哪邊都沒有用
所以要懂這個道理
不是要躲什麼東西
到最後是坦蕩蕩的
我怎麼樣
這個雷公信
什麼狂風暴雨
那個閃電在那邊打
沒有說我修得很好
所以我在這邊給你打沒有關係
你起那個心就已經錯了
那你怕它也錯了
你躲一下可以掃掉這個危險
你又躲一下就好
所以修行不是要獻什麼神通
而是真正在緣起裡面
所以叫方便為究竟
你該怎麼做
就如實的這樣做就好
沒有什麼特別要怎麼樣
說完這個祭
他剛剛不是如等好
好好住著
所以你看他在這邊
就在釋憲最後
我老和尚坐在這邊不動
你們敢動嗎
這個就在澄淨所有人的身心
他就釋憲給你看
一直坐到山坑
突然就跟弟子說
我走了
然後說講完就走了
就真正走了
這個就真正自在
真正自在還是要獻一下
這些莊嚴相
一下子他走滿室生香
都是一些奇奇怪怪的
沒有聞過的香
這時候又看到了白虹
我們說彩虹
這個彩虹是通通白的
就接觸到地上
所有的外面的樹
一下子都變白
所有的禽獸
都在那邊捨不得的安寧
所以一切還是隨著
因緣的相在轉
還是那個樣子
所以到最後這一幕
你說有沒有神聖性
有沒有莊嚴性
那個也是一種緣起
你該有就有
所以一樣的
你若有修
不要怕沒有人幫你助念
根本就不需要人家助念
你若有修
他們助念感恩他們
他們樂得自在
沒有人幹擾
不要在那邊吵
所以有跟沒有都沒有問題
那才是真正的自在
我們把它唸完了
還有
請翻開四四五頁
十一月廣韶
新善具觀寮
既門人身俗
真名真身
莫覺所知
相煙此處
師所歸焉
時相煙直貫朝夕
十一月十三日
千神勘
並所傳一波而回
次年七月二十五日出勘
弟子方便以相泥上之
門人意念取守之計
遂先以鐵戒七步
故護師井入塔
故於塔內白光出現
直上沖天
三日始善
韶州奏文
奉赤立碑
記師道行
詩春秋七十又六
年二十四傳一
三十九著法
說法歷生三七載
得止四法者四十三人
悟道超凡者
莫知奇術
達摩所傳信一
中宗四摩納寶波
即方便述詩真相
並道具等
足達四者師之
永證寶靈道場
流傳唐經
以顯宗旨
始皆興隆三寶
譜立全身者
到十一月
我們大致上算一下
就百日
這時候廣州跟紹州跟新州
這三郡的官僚
以及六族的門人
包括僧跟俗
都想迎六族的真身
因為六族沒有火化
就想把他整身請過去
但是不曉得要怎麼辦
這時候他們就焚香
祝禱說
相約
我們看點下去的香煙
如果到哪邊去
我們的師父就是想去那個地方
煙往哪邊
我們就大家同意
先講好
遊戲規則先講好
我們就看煙跑到哪邊去
講好以後大家都沒意見
不是擲筊啦
這時候就看
整股香就上來
直灌朝西
就紹州的朝西
十一月十三日
然後遷神龕
並所傳一波而回
所以到最後大家沒有異議
香是這樣子的
所以我們現在六族的肉身
全身設立
還是在廣州
現在是在
那時候是寶林寺
現在是廣孝寺
又過了一年
次年的七月二十五日
本來是放在龕裡面的
所以那時候我們也還沒有
還不知道是什麼個樣子
佛龕就放在裡面
上次那個悟明長老走的時候
我去參加
大家拿著一個東西
把它扛出來
他也坐在上面
後來聽說就要做鋼
什麼時候證明它肉身不壞
可能到時候才會曉得
但是基本上它是有修的
悟明長老定律是不錯的
所以也希望過一段時間
證明它是肉身不壞的
這時候這個弟子方便
就前面有提過他
他很會塑造佛像
他其實在那時候
幫六祖雕了一個小的佛像
小的六祖的像
這時候當然以他的功夫
然後再來幫他
他就用香泥
就是用泥加上香灰
什麼角液
然後就上枝
把它勾在六祖的身上
這時候這些弟子
想到說
那時候六祖曾經有授祭
說五年以後會有人來要他的頭
所以這個方便
當然就知道這件事
就在他的井後面
然後用鐵片
然後再加上漆布
然後把它包起來
因為前面不是用香泥嗎
我們如果看過修漆那種做法
其實是一層一層的布
然後加上漆
我們曉得漆它本身就有防腐的作用
像現在漆器也是一樣
它本身那個蟲就不會吃
所以這個有保護肉身的作用
然後把六祖的井布就固定了以後
然後又把它放到塔裡面去
有稍微做一下功夫
放進去的時候
這時候就看到塔裡面的白光出現
直上衝天
三天才散掉
所以韶州這時候就往上
往皇帝那邊去奏文
皇帝那邊當然就有請
這裡面有王維
王維有幫六祖立了這個碑
然後記載一下六祖他一生的道行
他的道行
他得道的因緣
他形化的因緣
饒譽眾生的因緣
那簡單的就是下面的碑文
六祖他76歲走
在24歲的時候得道了一波
39歲的時候剃度出家
修法立身有37年
得指示法者
就是懂得他的教理
懂得他的真義
然後來接承續他的法的
有43個人
這些都各自弘化一方
有緣不管在家出家
悟道然後超出凡夫境界者
也就是登堂入世
或者說已經超凡入聖的
那我們不曉得到底有多少
應該是很多
幾萬人大概跑不掉
如果真正有機會
我都想說我雖然沒有證悟
但是現在網路這麼發達
搞不好有人因為聽說幾句
他突然證悟了
也有可能
反而就跟六祖一樣
在面前聽了不一定悟道
所以當然其實能夠在一起
都是一個因緣
達摩所傳下來的信義
就作為信物的法義
還有加上忠忠他所賞識的
我們說韓國的一種棉布
還有七寶所做成的缽
以及方便所塑造的六祖的真相
並道具
就是六祖用過的這些法器
所有用過的東西
燭塔識者師之
就是說這個管理塔廟的
都把這所有的東西
有意義的東西
值得紀唸的東西
都把它放置在他的塔裡面
作為永鎮寶林寺這個道場的加持物
流傳壇經
我們曉得這個地址
尤其是法海
它是隋唐都會把它記錄下來
就有壇經來流傳
把六祖一生宏化的一種真機
一種教法
能夠把它保留下來
只要我們聽了 看了 修了
其實都是在興隆三寶
千萬不要說我不是出家人
不能興隆三寶不是
你只要是依法奉持的
你只要提這種證知證見
你是真佛祠
你是真的六祖的傳人
你如果更能夠證悟
那更是傳人
所以前面才會說
悟道超凡者莫知其數
真正的法是沒有時空的限制的
兩千五六百年前
我們釋迦佛講
那時候還是這些法
我們現在所念的經還是這些法
悟道不悟道跟時間沒有關係
跟你的用心有關係
尤其是這種遁教法門
懂得用心的一定可以見到
不懂得用心的
你再怎麼修
其實都只是結三緣而已
大概明心見性很難
見道很難 見真佛很難
自受用也很難
反過來講
如果我們真正懂這個道理
一直都依法而修
不僅僅能夠興隆三寶
弘揚三寶
更能夠普立眾生
普立情身
好 十八號
圓滿
我們一定要好好珍惜
回去有空就多看
如果看不懂多聽
看不懂再聽一下
那時候怎麼
因為我們聽的時候的身心狀態
那個覺造力
都有那個條件性
所以這一次聽懂的
下一次可能聽懂另外的東西
所以為什麼有
我們說學佛的十種法行
裡麵包括誦經念經
為什麼它也是修行的一部分
文法也是修行的一部分
像這些祭誦
你如果在練毛筆練字
你可以把它寫下來
貼起來
這個都是一種修法
依法奉持的一種增上緣
一種手段
所以希望大家
真正的跟自心自性
結上
其實不絕緣也不可能
心心都是你的
本來就是這個樣子
但是有六祖提醒我們
有這個獎金提醒我們
其實我相信
你如果真正的重點找到了
這一生就充滿著意義
這一生要明信見信
絕對沒有問題
我們說密宗教集身成佛
和禪宗實相裡面的
頓修頓悟
自增自見
自己的事還要什麼因緣
還要什麼因緣俱足
我才能夠認識自己嗎
不是的
你只要確定
我要自修自證自悟
當下馬上有消息
一定要弄對方向
我們感恩大家的互持
讓我們可以很完整的
把六祖談經
把它看過一遍
講過一遍
希望大家的體悟
大家的用心
大家的展現
能夠心容三寶
菩提群生
獨設六根
自心心間
心起空明
上貢十方諸佛
嗡
勸請所有空心護法
護持眾生
啊
迴向六道眾生
皆共成佛道
嗡